---
title: "四、最胜善巧阿阇黎世亲的历史"
ordinal: 4
group: "广行派师承"
bookTitle: "菩提道次第师师相承传——庄严圣教最胜宝鬘"
---

# 四、最胜善巧阿阇黎世亲的历史

赞句中说：“赡洲智严世亲师。”

值得这般称赞的最胜善巧世亲大师，他与圣无著是同母所生。在圣无著诞生后，精研诸学术明处，继后出家过了很长一段时间。由往昔长久以来具有大菩提心，及弘兴佛教愿力的母亲婆罗门女明律复与一婆罗门合婚，而生下世亲这一具足相好的孩童。她依婆罗门吠陀典籍中所说使智慧锐利的仪轨作法，如在孩子舌上用牛黄写阿字等法后，复注重洗沐及在清洁的环境中来抚养孩子。到了孩子已长至相当的年龄，所有文字、算学、四吠陀等共通诸明处，都由母亲亲自教导，而使孩子完全领会于心中。继后，母亲对儿子说道：“我的儿子呀！我生你不是为了发扬种姓等世间法而生你的，是为了弘兴佛教而生你，以此你当出家精研三藏，弘兴佛的教法吧！”由这样的策动，也就在那烂陀寺中出家。

刚一出家，所有戒师开示的律仪制界，诸细微处，他都如护眼珠般守护；并精研三藏，成为彻底的善巧者。继后，他为了彻底通达《对法藏》的密意，以及所有十八部各别的情况，此外自宗和所有他宗的详细内容理路等起见，他前往广出智士的地方“喀什米尔”，在善巧大师“意贤”的座前，精研过去诸阿罗汉所摄集《对法七论》及《四部律》中诸要义，而决择著出的论述——《大毗婆沙论》的广繁教义。这一论著，过去诸善巧师称它叫《毗婆沙论说大海》，复称作《毗婆论藏》。这样广大的论著，他都能记持心中，并对论中所有要义，毫不紊乱地运用无垢理智去细察，完全领会于心中。此外，复精研所有意贤师的“三藏讲规”，成为彻底的善巧者。他也就在喀什米尔，为无数应化众生宣说很多教法，广大开示无垢理路。

后来，当他意欲返回印度的时候，极恶的魔类祟惑许多盗贼，及藉索税诈取的凶残的人们，来将阿阇黎世亲的佛像和经卷书籍等一切资具抢劫一空。他复另行设置新的经卷等物，复遭抢劫。如是三次遭劫后，阿阇黎心念现在虽是经卷财物被劫一空，然而自己心中富有的理智，谁也抢劫不动，身无一物地走吧！于是起身来到了那烂陀寺，在那里为许多三藏法师们广说佛法时，他听到长兄圣无著著作许多论著，他作颂说：“噫嘻无著入山林，十二年中修禅定，禅定不成著宗书，多至大象满载负。”这样讥谤大乘人和大乘法。无著听得这种消息，知道这样将成邪见而无义。为了清除这种危险起见，于是派遣了两位门徒携带了《十地品》及《无尽意菩萨所说大乘经》，前往世亲那里，二徒依师吩咐晨昏二时，各诵修一座。诵经时被阿阇黎世亲听得说道：“黄昏所诵的那一大乘教法，因极善，果方面词语似乎有些杂乱。晨间所诵，因果两者，均极贤善！看来我讥谤了大乘，当断舌以报。”当他觅刀断舌的时候，二徒请求道：“不必断舌，除罪的方便，你的长兄是具有的，请你到他那里去吧！”于是阿阇黎世亲来到长兄圣无著座前，听受法义，由此生起敬信，在无著前发露忏悔，渐次听受大乘诸教法。

那时，世亲得知长兄圣无著和至尊怙主弥勒，常时不离，一切行动都请示于慈尊。他请求长兄无著介绍他谒见弥勒。无著将他的请求转告于慈尊，慈尊说道：“世亲现在仍是初业有情，并且由于当初毁谤大乘，以此他这生中，无缘见我。为了忏净罪障，当多著大乘经论释著，多诵《顶髻尊胜陀罗尼》，后来能见我。”此后，阿阇黎世亲对长兄更加敬仰。他作颂说：“我兄真犹龙，我如贪雨鸠。龙王虽降雨，鸠喉窄未入。”于是世亲遵照慈尊所说而作，最初他著作了修菩提道次第下中两士道的缘念法门，及修上士道缘念法门，详说四谛教法的《对法俱舍颂》，将著作配合礼品，寄呈于上师意贤座前。意贤师的弟子们说：“此中对我们宗派作了讽刺。”师说：“世亲他对于作论著，是很善巧的，以此这著作是绝妙好辞。”说后都很欢喜地劝请世亲对于本颂作一释著。

此后，阿阇黎世亲在圣无著前，听受了所有一切大乘经论，仅听受一次也就能领会。他意乐遵依慈尊所示修本尊法，于是在一金刚阿阇黎前，求得《尊胜佛母灌顶》，及《金刚手灌顶》教授，勤念陀罗尼，由此很快获得成就，亲见两位本尊，心中生起多门三摩地功德，赡部洲中所有一切佛经，他都能完全领会于心中。当时，都称说小乘声闻三藏有经五百部三十万颂；以及大乘《宝积经》、《大方广等大集经》、《般若十万颂》等有经五百部；密咒等密续经五百部等。这些经教他都完全领会于心中，每年中全诵一遍。他住在那安置有铁铸大盆注满麻油灯火的室中，日以继夜地经十五天时间，也就诵完上述诸经一遍。《般若八千颂》则是他每日常诵的功课。印度的善巧人士们都说：“佛世尊示现涅槃以后，再找不出能如阿阇黎世亲那样广大多闻的人来。”

继后，他遵依慈尊所开示，渐次著作大乘诸经论释，著有详细解说菩提道次第中诸教授扼要的《经庄严论释》，及《辨中边论释》、《辨法法性论释》、《摄大乘论释》、《说一切法唯识三十颂》、《遮外境义唯识二十颂》、《二十颂释》、《决定显示三自性论》、《五蕴论》、《释轨经部百章论》、《轨论释》、《成业品类论》、《大乘百法明门论》、《对法藏论颂》、《对法藏论颂释》、《经论理义摄颂》、《经论理义摄颂释》、《三宝赞》、《六门陀罗尼释》、《七功德说》、《律说》、《僧规说》、《念佛经释》、《念法经释》、《念僧经释》、《五欲过患说》、《一颂解》、《伽耶头山经释》、《十地品论》、《无尽意菩萨所说大乘经广释》、《缘起初分及分别释》、《十地品论释》、《普贤行愿品释》等著述。

圣无著示现圆寂以后，阿阇黎世亲也就继任那烂陀寺堪布，他每日不断为受出家戒及比丘戒的僧众，作授戒的亲教师；每日不断讲说大乘各种不同的经教二十种；如果有外道邪说来的时候，立即予以破除；常在讲说、辩论、撰著等善巧三事中，度过其日程。那时，所有赡洲一切人众，都来亲近于这位大堪布的座前，供养承事。随各自根机，听取适合缘份的教法。所有从他方各地而来的具信的人们，如其所祈愿，复于一切方隅，对佛教已废颓的重新复兴，未废的加以弘兴。后来阿阇黎世亲前往东方憍里地方中，为许多具缘大众广讲大乘经教。以此诸善神欢喜，天雨金花，共睹这种瑞征，都更加敬仰，都依这位阿阇黎所说教法而修。以此佛教在那一地方得到广大弘扬。他为了令佛法长久住世起见，在各处僧院中，广为安置各种供养产业。阿阇黎世亲又在邬仗毗夏地方中，有一婆罗门为他作施主，为大乘僧伽一万二千人，广转法轮三月，建立起广大的法会。讲说和听受大乘之风，比圣无著在世时，更加宏昌。据说阿阇黎世亲传授的大乘比丘，足有六万人；常同他住在一起的住持三藏比丘，也约有一千人。这些比丘都是戒行清净，对三藏教法都是广大多闻，都是能住持和弘兴佛教的大德。就这样阿阇黎世亲一直到年近百岁之间，在印度作广弘佛教事业。后来，他观察到有许多重要因缘，率领受持三藏的弟子约有千人，一同去到尼泊尔地方中，为那里的僧众广说大乘教法。为了令佛法长久住在世起见，并在那里安置了许多供产。

后来，在著名的自来塔“憍玛婆罗更德”前，作绕行居住时，看见有一身穿出家装的俗人，在犁地和拿著酒瓶。以此他伤感到佛法这般废颓！于是对僧伽大众，开示了许多最后的教言，从头至尾反复念诵《顶髻尊胜陀罗尼》后，也就舍寿而示现圆寂。往生至尊怙主弥勒及圣无著所住处——兜率说法宫。具信的徒众们也就在阿阇黎世亲示寂的地方上，建立了一座奉安他的骨身塔，至今还在。

阿阇黎世亲的门下，出有许多不可思议的能住持佛教的大师，在这些大德中成为最胜第一的，有四位弟子，善律第一是阿阇黎功德光，善巧对法第一是阿阇黎慧坚，善巧量论第一为阿阇黎方象(即陈那)，善巧般若第一为阿阇黎圣解脱军等四大弟子。

